Śrīla Guru Mahārāj has introduced his conception
Шрила Гуру Махарадж представил свою концепцию,
known as ‘the subjective evolution of consciousness’.
известную как «субъективная эволюция сознания».
And part of it is understanding something he calls
Частью понимания этого является то, что он называл
chayabhas or chidabhas.
чайабхас или чидабхас.
[The Subjective Reality Is the Basis of the Objective World]
[Субъективная реальность как основа объективного мира]
And it’s like this:
И она выглядит следующим образом:
‘cit’ means consciousness.
«чит» означает «сознание».
So we have what’s called ‘the cit jagat’.
У нас есть то, что называется «чит джагат».
The spiritual world can be described in different ways.
Духовный мир может быть описан по-разному.
Jagat means ‘world’.
«джагат» значит «мир».
So the cit jagat means ‘the conscious world’
Поэтому «чит джагат» значит «сознательный мир»,
the world of consciousness.
мир сознания.
Then there is the acit jagat,
И также существует «ачит джагат» —
means the unconscious world, the objective world.
«бессознательный мир», мир объектов.
Śrīla Guru Mahārāj’s given an excellent example by saying,
Шрила Гуру Махарадж приводит прекрасный пример, говоря:
“The whole objective world is like an iceberg
«Весь мир объектов является айсбергом,
floating in an ocean of consciousness.”
плавающим в океане сознания»
Thus we have to grasp this idea.
Таким образом мы должны постичь эту идею.
The whole objective world is like an iceberg
Вест мир объектов является айсбергом,
floating in an ocean of consciousness.
плавающим в океане сознания.
We know also from Jaiva‒Dharma
Мы также знаем из Джайва-дхармы,
Bhakti Vinod Ṭhākur reminding us
Бхактивинод Тхакур напоминает нам,
that ice is not the natural condition of water.
что лед — это неестественное для воды состояние.
So when it’s in that unnatural state
Когда она находится в этом состоянии,
you can say it’s hard, it’s this …
вы можете сказать, что она твердая,
you can determine, observe so many attributes.
вы можете определить, отметить так много признаков и качеств.
But when it resumes its natural and normal state,
Но когда она вернется к своему нормальному, естественному состоянию,
it will be different.
то будет совсем другой.
So things like this table [knocking]—
То есть вещи вроде этого стола —
this is hard, it’s coated in lacquer,
он твердый, покрытый лаком,
it has depth, height, width, color, weight.
у него есть глубина, высота, ширина, цвет, вес.
Those are all concepts:
Это всё концепции:
height, weight, length, breadth, dimensions,
высота, ширина, длина, масштаб, размеры,
depth, color— these are all concepts.
глубина, цвет — это всё концепции.
So Śrīla Guru Mahārāj is telling us
Поэтому Шрила Гуру Махарадж говорит нам,
that an object is a cluster of subjective concepts
что объект — это комплекс субъективных концепций.
that’s what an object is—
Вот что такое объект.
it’s a cluster of subjective concepts.
Комплекс субъективных концепций.
And so that’s what one object is
Как один объект является таковым,
that’s what the whole objective world is.
так и весь объективный мир, мир объектов.
It’s like an iceberg floating in an ocean of consciousness.
Как айсберг, плавающий в океане сознания.
He’ll make reference to Berkeley,
Он [Гуру Махарадж] ссылается на Беркли,
Bishop Berkeley and his theory
епископа Беркли и его теорию,
which is represented in a slogan that
которая представлена в следующем слогане:
“The world is in the mind.”
«Мир находится в сознании»
Now this is easily parodied. People will say,
Сейчас это легко пародируют. Люди говорят:
“Oh, I see, you mean like all of this is just in my mind, right?”
«Я понимаю, Вы имеете в виду, что всё это просто происходит в моем сознании, правильно?»
That’s not what he is saying.
Но это не то, что он говорит.
And as Woody Allen once joked.
Как однажды пошутил Вуди Аллен,
He said, “If everything … if world is in the mind,
сказав: «Если всё... если мир в моем сознании,
then that car I bought last week was really overpriced.”
тогда цена на машину, которую я вчера купил, была явно завышена!»
[Laughing]
[Смеётся]
But that’s not what he means
Но это не то, что он имел в виду,
when he says the world is in the mind.
говоря, что мир находится в сознании.
He means to say
Он хотел сказать,
this whole objective world, all of these objects
что весь этот объективный мир, все эти объекты
are floating in an ocean of consciousness.
плавают в океане сознания.
Consciousness is the basis.
Сознание — это основа.
The subjective reality is the basis of the objective world.
Субъективная реальность — это основа объективного мира.
That’s what he means to say. Not that it doesn’t exist,
Вот что он хотел сказать. Не то, что он не существует,
but he is tracing the source of its existence to consciousness.
а что он находится в поиске источника его существования в сознании.
Consciousness being the primordial substance.
Сознании как изначальной сущности.